---
title: 工程能力
date: 2020-04-15 12:08:16
updated: 2020-04-15 12:08:16
tags:
---


## 目标

明确软件工程能力的概念、理念和能力要求，
在全公司范围内达成共识，
从而在个人、项目/团队、公司几个层面形成合力，持续提升软件和服务的研发质量和研发效率。

## 二. 问题和挑战

### 现有问题

目前，在百度的软件研发中存在以下问题：

（1）缺乏产品和商业意识

部分同学在产品和商业方面缺乏相应的思考和技能，在项目的规划中缺乏对用户、成本、收益、市场等方面的考虑。
这导致在最终项目交付时，所交付的产品无法满足用户的需求，或者从成本/收益的角度得不偿失。

（2）缺乏需求分析

在多次小范围问卷调查中发现：很多同学无法区分“需求分析”和“系统设计”的差异；在需求分析环节中投入的精力不够，需求分析做的不充分。
需求分析的缺乏，直接影响软件项目的最终结果。错误的需求分析可能导致项目的整体失败，不精确的需求分析可能导致研发资源的严重浪费。

（3）质量可以妥协

部分项目对研发质量和服务质量缺乏明确的目标，也缺乏相应的质量控制手段。
在时间紧迫的情况下，往往倾向于降低质量要求（压缩单测或QA测试时间，甚至压缩开发时间），以满足项目的时间和功能目标。
不能满足应有质量要求的软件上线后，往往带来更多的后续成本投入，并影响到公司声誉和产品口碑。

（4）缺乏系统化方法的学习和实践

在多次小范围问卷调查中发现，很多同学对于软件工程的相关方法缺乏系统化的学习，在工作中仍然使用错误或低效的方法；在某些方面（如Code Review），虽然知道什么是正确的方法，但由于种种原因并没有在工作中贯彻和执行。

（5）部分软件/服务缺乏持续维护和优化

部分同学和团队没有意识到软件和服务是一个长周期的工作，缺乏长周期的思想准备和持续投入。
部分软件和服务在上线后没有持续优化迭代，甚至最后无人维护。这不仅仅浪费了大量研发资源，而且影响了使用这些软件或服务的相关依赖方的正常研发。
以上这些问题的存在，轻则影响项目的执行效率和交付质量，浪费了研发资源，增大了研发同学的工作负担；重则导致产品或项目的失败，影响了公司战略的执行。

### 新形势的挑战

除了以上这些问题，近年来，在软件行业的开发模式、产品需求及行业环境等方面都发生了巨大的变化，对软件研发提出了新的挑战。包括：

（1）互联网产品对研发速度的极高要求

需要在保证质量的同时，满足产品迭代上线的时间要求。

（2）云计算的普及

在云计算的环境下，大量的功能已不需要自己独立实现，而只需要调用外部的服务。这种方式提高了协作的水平，提高了整体的研发效率。

（3）开源的普及

大量的软件以开源形式存在，开源不仅仅提高了研发效率，而且成为一种重要的商业模式。

### 小结

面对以上这些问题，需要对软件工程能力建立正确的意识，并在工作中真正贯彻执行；同时，需要在软件研发的理念和模式上不断做出调整，以适应和拥抱行业的变化。

## 定义和理念

### 定义

使用系统化的方法，在保证质量的前提下，更高效率的为客户/用户持续交付有价值的软件或服务的能力。

### 理念

（1）软件研发的目的是为用户/客户提供价值

客户需求或商业价值
成本意识

（2）质量第一

明确定义

平衡质量和交付时间
高质量的软件是设计出来的
全流程交付过程

（3）实现软件/服务价值的持续交付

长周期
少欠技术债
长期维护、长期服务、持续改进优化

（4）使用系统化和科学的方法

软件工程是一个非常专业的方向。
云计算、开源
科学的方法
持续学习

（5）持续提升研发效率

永无止境
我们应不断自问： 今天是怎么做软件工程的？一年以后有什么样的工程能力？两年以后有什么样的工程能力？

### 落地思路

落实软件工程能力的理念，需要个人、团队、公司的共同努力。
为此，下面从个人、团队、公司这三个维度，明确了在软件工程能力方面所应具备的素质。
在日常工作中，应不断增强这些能力素质。

## 个人能力素质定义

从个人的角度，需要具备以下基本素质：

需求把握
系统设计
编码能力
项目管理
运维能力
另外，还应该具备以下素质：

产品意识
客户服务意识
安全意识
质量意识

### 需求把握

（1）需求分析的定义

需求分析是开发人员经过深入细致的调研和分析，准确理解用户和项目的功能、性能、可靠性等具体要求，将用户非形式的需求表述转化为完整的需求定义，从而确定系统必须做什么的过程。

（2）需求分析的重要性

需求分析是软件计划阶段的重要活动, 需求分析的目标是把用户对待开发软件提出的“要求”或“需要”进行分析与整理，确认后形成描述完整、清晰与规范的文档，确定软件需要实现哪些功能，完成哪些工作。

需求分析也是一个思考的过程, 可能需要思考：

- 用户的原始需求是什么?
- 我们创造的价值点是什么? 用户最关心的核心指标是什么?
- 用户潜在的变化在哪些地方? 未来可能哪些地方会发生变化?

需求分析主要包括：

- 功能性需求: 软件必须完成哪些事，必须实现哪些功能，以及为了向其用户提供有用的功能所需执行的动作。
- 非功能性需求: 主要包括软件使用时对性能和可靠性方面的要求、运行环境要求。
- 设计约束: 功能实现过程中的一些约束条件, 例如要求必须使用Oracle数据库系统，运行时必须基于Linux环境等。
