---
title: 面试积累
date: 2019-05-17 17:03:35
updated: 2019-05-17 17:03:35
tags:
- 日常积累
- 面试
---

## 积累

## 基础

OS、数据结构与算法、网络这几块内容是必须要掌握的基础的，这些基础不扎实，天花板势必不高。

基础不好虽然也同样能干活，但是天花板不高会导致你的技术成长会随着年龄增长变得越来越低，最后结果也基本是停留于二三线公司。

大部分人问基础知识点还是能够说出来的，但是仅限于知道。对于如何将多个知识点串联起来或者知识点的更深层次的问题就很少有人能够答好。

建议学好计算机基础

## 框架

学习框架前，我觉得你应该先打好基础，而不是好高骛远的先使用框架。再者，几大热门的框架底层的思想都是一致的，并没有哪个好哪个差之分。

学习一件事物，熟练使用它是基本，在熟练使用以后，应该转而去学习他底层的原理机制，**甚至自己去实现一个类似的东西**。
当你这样去做的时候，永远不需要担心自己是否会淘汰，因为你已经领先所有只会用 API 的人了，这部分绝对是最多的。

## 总结

想在面试中获得好的结果的人来说，都应该做到以下几点：

- 夯实自己的基础，基础决定了大楼的高度
- 有深入挖掘知识的思想，对于每个知识点都应该考虑一下这玩意怎么实现的，为什么要有这玩意
- 不要做框架 API 的熟练工，尽量去了解框架底层的原理机制

## 4、面试是一种输出

学习是一种输入，但面试是一种输出。

面试需要的不是你懂，而是要让面试官知道你懂，你必须有能力将考点中的要点联系起来，连贯的说出来，这并不是看过一次就能达到的。但不少人以为看过这类文章，知道这个点，就可以了。事实上，只是“知道”远远不够。

这种问题，根本上，是对技术点的不够深入，不够熟悉，没有形成自己的理解。我也经历过这一过程，你知道这些概念，自己也能分清，但难以向别人讲明白。简单测试一个CSS问题：什么是BFC？ 你肯定知道叫块级格式化上下文，问题是，怎么向面试官解释这个东西？

**为了解决这个问题，首先，学习过程注重理解而不是记忆。**

第二，一个知识点，需要通过多篇文章学习，重复学习，加深理解，总结出自己的答案和看法。

第三，刻意练习。如果你有伙伴，可以相互提问。如果没有，也可以自问自答。

## 5、注重表达逻辑

如果上一点是说能正确回答问题，这点则是能更好的回答问题。一个逻辑清晰的回答，能让面试官感受到，面试者不仅熟悉这个问题，还有比较优秀的语言能力和逻辑能力。

比如，常见问题：说说 `var, let/const` 的区别。大部分人都能罗列出它们的区别和注意点，但这很难给面试官留下什么印象。但是，如果你添加几句联系性的语句，效果就不一样了：

>`var`是 `ES5` 之前的变量声明方式，存在很多容易产生误解的缺陷，具体体现在：……（罗列 `var` 的一些不足）, 针对这些问题，ES6 提出了 `let/const` 的变量声明方式，它们具有一些新的特性：……（罗列 `let/const` 特性）。

这几句简单的连接，让整个回答从一个简单的要点堆砌变成关系密切的表达。

然而，这并非易事。前提是必须要有较好的逻辑思维。

在学习每一个技术点的时候，都要注意一些问题：是什么？为了解决什么问题？如何实现的，有没有更深的原理？如何使用？使用的时候需要注意什么？有哪些应用的场景？有什么不足？这些不足能否避免？ 这些问题能让你更加全面地体会各个问题的联系。

需要指出一点，写博客对这方面有很大的帮助。

即使你没有写过博客，建议在备考的时候，使用思维导图等工具，并且经常整理已学知识的联系。

可能有人跟我一样面试会紧张，一紧张就容易脑子空白。我的方法是，把面试官假想成是来请教我问题的同学，不得不说这种效果真的很好。

## 6、扬长避短，但尽量争取

对于那些每个应聘者必备的技能，必须要熟悉再熟悉，不要让基础成为自己的短板。而对于其它技能，深入学习其中的几个，然后想办法引导面试官提问这些方面的问题。

最有效最常见的引导方式是简历。简历信息往往是面试官出题的依据，所以简历一定不要写自己没接触过的技术，即使招聘信息有这项要求，如果面试官提问简历上的内容，发现你根本不会，那么，你简历上的所有技能点，面试官都会打个问号。对于你有深入学习的方面，可以单点列出，比如，熟悉 JavaScript，能熟练操作 DOM，尽管 JavaScript 包含了 DOM，但你依然可以强调一下。
面试官往往会根据应聘者的回答来决定下一个问题，我们也可以利用这点，在面试回答中引导。在回答开放性问题时，这种方法十分有效，但切记点到为止，不要过分深入导致偏题。比如，面试官提问：对一个已有的网站，你哪些的性能优化方案？ 当你阐述性能改进提议之后，末了，加一句“除了性能，一个网站考虑还可以从安全性和 SEO 这些方面进行优化”。 如果面试官 Web 安全和 SEO 感兴趣，那他就中套了。

如果面试官抛出了一个你稍有了解但不熟悉的问题。不要慌，先思考片刻。整合自己知道的，做一些合理的推测。然后在回答的时候，先表明自己不是很熟悉，但在学习其他知识的时候有接触过，简单说说自己的了解和推断。不少面试官会故意提出一些稍微超出面试者能力的问题，考量面试者的临场能力和迁移学习能力。

万一，明确面试官问题后，发现自己丝毫不会，直接表明，把面试官的注意力转移到下一道题，停留的时候长了，可能会放大这道题的影响。从容应对接下来的题目，面试官不会因为一两道题淘汰一个各方面都很优秀的面试者。
