---
title: 《我生有涯愿无尽》读书笔记
date: 2020-04-04 18:48:00
updated: 2020-04-04 18:48:00
tags:
- 读书笔记
- 哲学
---

摘自得到APP

## 怎样像梁漱溟那样，依靠自学，建立独立的思想体系

梁漱溟说，人们总以为知道很多，处处显得很渊博才算学问。 **其实渊博并不算学问。什么才是学问呢？是能把眼前的道理和材料加以系统化、深刻化。** 他把这个建立独立思想、获得真正学问的过程，分成了八个步骤。

第一步是通过用心思来建立主见。梁漱溟说，什么是哲学的道理？其实就是偏见，美其名曰的话，可以说是主见。只要是哲学家，就一定是极端的。哲学家用心思地思考问题，寻找能够贯通一切的普遍性道理。只要这个主见建立起来，他就不会再接受模棱两可、混乱矛盾的东西，会坚定地排斥不同观点。**人通过独立思考获得的主见也许是浅薄的，但纵然浅薄，也是真正属于自己的。** 他说，胡适的主见就很浅，但因为是他独立的心得，而且理论亲切动人，所以能自成一派。别人不行，因为连浅薄的主见都没有。

有了主见之后，第二步就是去思考旁人的意见与自己不同在哪里？这后面隐藏着什么问题？梁漱溟对学问两个字的解释是“学着认识问题”。比较糟糕的学习是：道理知道了一大堆，却提不出一个问题来。

最初的主见和问题是通往思想和学问的萌芽，有了这个萌芽，才能在不断的学习中吸收养料，长出学问的大树。在此之后的第三步，就能进入真正的读书和学习了。经过了之前的训练，在读书时，人会自然而然地注意到不一样的见解，发现不能解释的事情，思考和推求背后的解决办法，吸收成为真实的知识。

第四步，是学然后知不足。用心之后，你自然就知道，自己那一点儿浅显的见识，是不足以解决问题的。这就像木心说过的一句话：“有人一看书就卖弄，多看几遍再卖弄吧。多看几遍就不卖弄了。” 梁漱溟在一次面向哲学系学生的讲演时说：学哲学千万不要轻易说自己懂。你要是真懂了柏拉图，那你就等于是柏拉图。只有自己知道自己不懂，才有可能找到解决问题的方法。

前面这四步，是从问题到学习，再到逐渐形成思想的修炼过程。在这个过程里不断打磨，就可以把范围很广的知识，收集整理成为一个思想系统。到了这个时候，就可以进入第五步：由浅入深，以简化繁。**梁漱溟说，凡是有系统的思想，经过整合和抽象，表现出来的形式都很简单，仿佛只有一两句话。** 有些人谈论学问时堆砌一堆名词，论证繁复，旁征博引，实际上却没有自己的思想，学问也是不通的。

后三个步骤，是判断思想和学识高度的标准。第六步是运用自如。有则禅宗故事说，一位禅师对人讲：“你们有一车兵器，拿出一件又一件，却不会使用。老僧虽然只有寸铁，便能杀人。”因为这寸铁就是他自己的思想方法，所以知道怎么运用。当问题来了，他能认识，能判断，能抓住中心所在。而茫然地判断不出问题的关键和解决方向，就说明没有自己的思想和学问。

第七步的标准是对他人的清晰判断力。当人站在一个思想高度上以后，就会对旁人的思想水平一目了然。到了思想圆熟、炉火纯青的第八步，人说出来的每句话，都是精巧透彻的。有大学问的人，说出来的话，形式上是平常的、随意的，其中却蕴含着万变不离其宗的高明道理。

梁漱溟说，这八个层次，他一直是在前四层，也就是建立主见、寻找问题和寻求解答上下功夫；至于后面四层，只能说是虽不能至，心向往之。

芝加哥大学历史教授、汉学家艾恺一直从事梁漱溟研究。在接受艾恺的访谈时，梁漱溟说：孔子和王阳明是圣人，我是个普通人。但我与普通人有一点不同，我“在雾中远远地看见了孔子是怎么回事，王阳明是怎么回事，远远地看见”。儒家解决了他的人生问题，让他不再认为“人生是苦”，转而以躬身入局的态度，谨慎地相信“这个世界会好起来”。对于现实的中国，无论他的主张是否行得通，他都遵照郑重的人生观思考过、求索过了，他远远的历史背影，已经加入了古代儒者的行列。

梁漱溟认为拥有独立思想，要从建立主见、学会对比思想差异、寻求问题开始。通过在学习中寻求解决方案，建立自己的思想系统。真正的学问，是把眼前的道理和材料系统化，深刻化。
