---
title: 学习方法
date: 2019-04-25 15:36:14
updated: 2019-04-25 15:36:14
tags:
- 学习方法
- 经验积累
---

## 学习方法：如何在工作内外获得持续的技术成长

参考链接

- [学习方法：如何在工作内外获得持续的技术成长](https://juejin.im/post/5cbd7477f265da039d32834e)

看文章写的很好，摘一些对自己有用的东西保存下来

## 成长本质是突破天花板

成长是一件很难捉摸和量化的事情，完全不同的环境和主观意识加上完全不同的行动措施既可以让一个人快速成为某个领域的顶尖高手，也可能完全相反。

<!-- more -->

## 了解技术的成本和门槛

对技术寻根溯源追求本质是最重要的，但比这个更重要的是自己的时间分配和如何选择，你的时间远比你以为的要值钱的多，请珍惜它。

哪些技术栈是时间长度相对可被接受，也就是哪些学习成本可以被接受是你需要思考的，思考清楚后，再去选择，会更有侧重，然后再来看不同的技术学习成本背后，哪个更贴合自己。

## 求变之前要先认清自己

```word
我是谁？我的身份是？未来我想要做什么？当下我可以做什么？我擅长什么？我还需要学会什么？
```

答案永远在变化，也永远没在变，时间越久思考的越久经历也越多，就会距离它最真实的答案越近。

其实有太多太多的问题，我们可以尝试问自己，但我们往往找别人去问，挑选跟自己内心与未来无关的话题，其实所有的答案都取决于自己接下来 3 ~ 9 个月具体的行动，这些答案来源于内心的原动力以及自己规划的最优或者最可执行路径，可一旦我们眼睛看到 9 个月后的结果，而忽视这个可执行路径，甚至忽略原动力的时候，结果就变得非常惋惜，忽略整个思考过程，也就压根无法了解自己的真实诉求和真实能力。

## 习惯养成与定目标计划

在经过深思熟虑后去制定的目标成功的概率更大，而脑袋一热跑出来的目标往往会泡汤，泡汤倒也罢了，这会让自己陷入定目标 - 执行难度过大 - 放弃 - 再定目标这样的死循环，信心和成就感一天天挫败下去，就变成了今日的自己，晚上想千万条路早上起来走原路，越来越麻木越来越气馁。

建议: 制定目标要考虑能不能坚持下来，如果不能坚持下来，就修正。坚持两三周慢慢形成习惯，并从中受益获取一些兴趣和成就感，这时候才是定目标的时候，因为这时候，习惯正在养成。

当有了一种正在建立或者成熟的习惯，也定了具体的目标后，就可以定具体的计划了。计划就是行动指南，要一板一眼的去执行，坚决不能马虎大意，最好一条条写下来。比如：

- 每周晚上10点钟，花10分钟读书
- 每周六花一小时整理笔记
- 每周日花2小时对遇到的问题进行深入研究

再把这个规律性的事项，分解到每一天，每一天都要打一个对勾，任务才算完成，完成后给自己一个激励，比如说连续5天完成，看场电影之类。指定明确的奖惩细则，叠加到每日的手机/电脑行程中，给自己强有力的提醒，坚持三个月，一个习惯大概率就能养成了，就可以定第二个目标去养成第二个习惯了。

所以习惯和目标及计划的关系是，定目标前要尽可能先养成一个潜在的习惯，把自己的底线测试出来，然后调整目标，再拆解目标形成规律性的计划，最后把计划完成跟奖惩关联起来，并通过软硬件来跟自己进行互动提醒。这注定是一个单调的过程，但这一定是一个越坚持越好玩的过程，等习惯训练有了雏形的时候，才会真正启动持续成长这件事情。

## 训练稳定的思维路径

我们前面对自己有了更客观的认知，也培养了完成目标的习惯，这两个前提条件就成立了，还缺第三样东西，就是稳定的思维路径，最刻板也最简单的思维方式就是穷尽式的提问，也就是前面认清自己这里，我用列举问题的这种办法，来让自己不断的接近某一个真相，那么面对任何一个困局的时候，都可以用这种方法。实际上，当你把几十个问题都回答一遍的过程中，你可以继续写下更击中灵魂的问题，而这次问题写下去的时候，往往答案就自然浮出水面。

提问的套路可以更简单一些，就是 What Why How，这个问题是什么，当前的真相是什么，为什么发生，为什么走到这个地步，基于这些原因要如何解决，无论任何事情，都逼自己去捉摸它去思考它的前因后果，慢慢会发现自己会变成一个喜欢上思考和善于思考的人，再也不是之前的那个鲁莽的毛头小子，看问题只看负面看现象只看表面。

认识自己、习惯养成、思维训练这三个要成年累月持续的做，当这些都逐渐变成长在自己身体内的一种能力的时候，所以你面临的问题都不会让你像之前那样焦虑，在做完这么长铺垫后，我们再来看如何获得持续的技术成长。

## 工作内外的技术成长

成长是经常不符合预期的，请记住，它大概率是不符合预期的，原因是自己的预期本身是非常主观不准确的，同时成长只是过程的积累并不是一个很直观的结果。
基于这样的背景，我们希望达成的共识是，无论成长是否预期，我都希望有持续的成长，同时盼望奇迹的发生 - 就是远超预期的成长会发生在我身上。

### 工作内的成长主要来自项目

带着这样的期望，我们回到工作内工作外会发现，所有的成长最核心的过程指标就是项目经验，工作内天然就可以沉淀，那么如何沉淀或者挖掘成长点呢？

很多人在面试中会被问到一个问题「你做的项目有什么难点」。可能大家会把思维局限在我做的这个业务有什么难的地方，我用了什么牛逼的技术去解决了业务上的什么难题。我相信大部分人不会有这样的经历，由此会觉得这个问题很难答。那么这个问题其实就可以引申为我们如何在工作中、业务中发现问题并得到成长？

如何实现业务在大部分情况下不会是一个难题，**但是如何把业务中相关的组件、逻辑等等可以复用的东西抽象出来，这就是一个难题了。你可以通过学习比你厉害的同事的代码，也可以学习这方面业内顶尖的库是如何实现的，这就是在工作中学习及成长。**

在实现业务的过程中，大家肯定会使用各种各样的库及框架。那么当我们熟练使用这个库的时候，就应该尽可能的去了解常用的库的实现原理。我们可以通过文章去了解，也可以通过阅读源码去了解，这也是在工作中学习及成长。

实际上大部分工作场景中的项目，深度的思考持续的思考都会带来较大的技术成长，但往往我们没有耐心和动力去做这件事情，因为会有雇佣心态，也就是你付我那点工资，凭什么我想破头皮去捉摸怎么优化它，这就等于是把自己拦到了池子之外，公司付薪水（无论多少）是购买了你的时间，而你的成长是基于这些时间如何在池子里学游泳技能，池子大小水温深浅甚至形状你都很难有控制权，但蛙泳仰泳自由泳甚至闭气潜水这些都是自己说了算，如果这些都玩溜了，去任意一个池子都能如鱼得水，不是么？

例如：打造工作相关的工具链，让每个流程不独立进行。

所以工作内，不仅靠耐心，还要有不怕吃亏的心态，更要有善于发现的双眼，无数机会都在你面前，都可以持续不断的带来成长，同时给自己团队和个人带来更多效率和体验的提升。

### 工作外的成长主要来自尝试与思考

工作外的成长更简单易操作一些，往往就是技术储备、技术尝鲜和总结思考，技术储备一部分是为了自己的职业考虑，比如学习 RN/Flutter/Go 等，另一方面也可以是为了自己公司业务未来的可能性领域，比如 NodeJS/Taro/MPVue 等等，所有感兴趣的方向都可以去学习储备。
另外就是自己的想法，可以把他变成现实，比如一个行程提醒小工具，一个萝莉妹子叫起床小工具，一个自动生成周末食谱的工具等等，任何一个生活痛点和创意想法，都可以动手把它实现出来，前后端可以一起做，技术栈可以激进，所有的这些尝鲜都会带来技术视野的扩张，也会带来技术深度的沉淀。
最值得尝试的就是思考和总结，把任何自己学习的框架，看过的书，做过的项目，甚至解决过的 Bug，都可以有序的整理起来，把这些整理变成文字和图表，来强化自己对于技术的记忆，所有的这些记忆重复训练的次数越多，对于他们的理解和运营就越娴熟，往往最慢的反而是最有效的。

## 小结

成长是一个永恒的话题，互联网几十年来，无数的新人问成长，也无数的新人变老人，有的混成一方大拿，有的混成螺丝工头，抛开经济环境、行业趋势和公司经营，更多时候取决于我们成长的是一些学习方法，更根本上依然是我们对于自己的理解、规划和持之以恒的执行，这里面无关运气更关乎实力，不是环境带来的成长去选择你，而是你选择在任何环境中都能成长，具备选择权后，剩下的无非是规划、执行与坚持，无它！
