---
title: 清新冥想
date: 2019-11-03 22:45:32
updated: 2019-11-03 22:45:32
tags:
- 冥想
---
[TOC]

## 第一节--初识冥想

### 冥想练习的特点

冥想与任何组织宗教无关，适用于每个人
作用: 能够缓解压力，缓解焦虑，改善睡眠，提高工作效率，与身边的人和事建立更好的联系等

容易上手 轻松掌握
简洁有效，每天只需十分钟

冥想的原理是什么，通过什么发挥作用

答案是正念

### 什么是"正念"

通过专注，激发心灵的力量

今心为念，活在当下的心就是念。

与之相对的，还有两种状态: 活在昨天和活在明天,是引发负面情绪的根源

活在昨天会想起对时间的荒废，与他人的争执，学习和工作的不顺，从而感到沮丧和后悔

活在明天会尝试规划未来，设想许多还没发生的事，小到家长里短，大到国家大事，倍感压力焦虑

如果心总在过去和未来之间摇摆，就会忽视最重要的当下

正念要做的就是通过刻意的引导，帮你的注意力凝聚起来，把内心从过去和未来的拉扯中解脱出来，回归当下，而不是逃避现实

在冥想的经典练习中，正念呼吸最容易掌握

<!-- more -->

### 正念呼吸的练习要点

想象自己处于一个安静，不会被打扰的地方
找一个有靠背的地方坐下

现在闭上你的双眼，挺直上身，轻轻抬起头
由下至上用心感受你的腿部，臀部，腰部，背部
慢慢的你会感觉到肌肉的酸痛
这是正常的现象
因为痛是感知我们身体的主要方式，

将注意力集中到鼻子
让我们开始做几次深呼吸

让自己沉浸在此时此刻
深吸一口气
然后深深呼气
反复呼吸几次
让你现在的紧张感得到完全的释放

当你变的平静
就让呼吸回到普通状态

保持自然的呼吸
不要试图去改变呼吸的节奏
把注意力附属在你的呼吸上
顺着空气进入你的身体

感受身体哪个部位最强烈
可能是上下起伏的腹部
或者肺部
也可能是冷的或热的空气经过鼻腔

把注意力放在你身体感觉最强烈的部位
并把全部注意力放在那里

跟随你的呼吸
一直到每一次吸气的末端

当吸气结束的时候
再一路跟随呼气，直到结束

你可能会出现走神
受到一些关于过去和未来想法的干扰
开始不由自主的评判和思考
没有关系

当你意识到自己走神时
不需要评价这样是好是坏

只需要将注意力再转移到呼吸上

可以通过计数方式
吸气数一，呼气数二
一吸气，二呼气

请按自己喜欢的节奏呼吸一段时间
仔细观察每一段的呼吸的长度变化，力度变化

感受呼吸如何带动身体

现在花一点时间来留意一下身体的感觉
请放松心情

不要刻意评判这次练习的效果
因为这会为你增添新的负担

练习就是最好的学习

当你继续冥想学习
不仅练习本身会变得越来越简单
压力和焦虑也会逐渐消失

本次练习已接近尾声
把注意力回到你所处的环境

轻轻活动你的手指，脚趾
舒展身体
慢慢的睁开眼睛

祝贺你，你已经成功的完成了一次冥想练习

在过去的十分钟里
掌握了正念的核心思想-专注当下
通过呼吸练习的方式
完成了对身体的感知
和对注意力的操控

## 第二节 冥想的本质

当下指的是此时此刻，注意力需要集中的地方

### 怎样才算“专注当下”

全神贯注，把注意力集中到正在做的事情上。
拒绝一心多用

人并不总是活在当下，走神是我们的常态

### 导致走神的三大原因

发达的感官接收大量不需要的信息
丰富的联想产生源源不断的杂念
    --联想偶尔会带来灵感，但会耗费精力，占据时间，明明没有偷懒，手头上的事却没做多少
为了逃避压力，通过发呆放空自己
    --通过放空缓解压力，只是自我安慰，发呆的同时时间在流逝，最后工作还要做

今后在遇到这种情况，不要自责
只需要将注意力拉回到当前在做的事情上

### 冥想练习的本质

冥想练习所做的，就是反复将注意力从其他地方拽回当下。
因此冥想可以融入到日常生活中，无时不刻的练习。

练习是最好的学习

## 第三节 乔布斯与冥想

### 乔布斯的冥想过程

集中注意力，让思想平静

思想不会轻易平静，需要耐心等待

当平静到来，直觉就会变得灵敏，看到更加广阔的世界

### 专注当下的好处

远离浮躁，进入平静的内心状态
激活直觉，获得更加灵敏的感知
洞察细节，通过信息差决定成败

### 心怀感恩

欲望持续膨胀，一味索取只会在打到目标后获得短暂的幸福，更多时间陷入了了求而不得的痛苦和焦虑当中。

意识到并重视我们已经拥有的一切，内心的充盈与知足，同样会带来平静和幸福。

## 第四节 复习课

1. 正念的基本概念
1.1. 冥想练习的特点
1.2. 正念呼吸的要点

2. 专注当下的深处含义
2.1. 分心走神的三个原因
2.2. 冥想是一种生活方式

3. 乔布斯的冥想过程
3.1 专注当下的重要性
3.2 为什么要心怀感恩

## 第五节 情绪调整

### 情绪的特点

情绪的产生不适一蹴而就，而是逐渐积累
情绪的维持依赖于真实存在的事物
情绪会自发趋于平稳

### 如何调整情绪

找到引发情绪的原因
用更积极的视角看待
让注意力与情绪隔离

把情绪当成无关的念头，注意力集中在有意义的事情，可以大大降低情绪对生活的影响，等空闲下来再慢慢找原因

### 冥想练习对情绪调整的帮助

通过灵敏的感知，精确找到情绪波动的原因
强化对注意力的控制
有效的隔离以避免负面情绪的扩大

## 第六节 冥想与禅

### 什么是禅

早在先秦时代，中国人就掌握了通过静坐锻炼思维、生发智慧的方法，但没有命名

佛教传入中国后，将这种训练称为禅

禅是超越宗教范围的顿悟与创见

### 禅修对冥想的帮助

提升冥想练习的效果
更好的将专注当下的态度融入生活
为看清自我和改变生活打下思想基础

### 禅心与初心

禅心没有含义，怀有禅心是为了对内心与自身存在产生惊奇，并通过发掘本心回应惊奇

初心是初学者的心，要随时准备好去接受、去怀疑，对所有的可能性敞开

## 第七节 掌控杂念

### 呼吸的意义

每个人都是一扇敞开的门
一呼一吸穿门而过，就会觉察到自我
呼吸是内心世界与外部世界的交汇处

### 关于掌控杂念

想要清除杂念，是因为担心被杂念干扰心绪

越想清除杂念，就会在杂念中越陷越深

最好的掌控方式就是不掌控，“无为而治”
自由来去的杂念并不会扰乱心绪

真正的混乱之源是对杂念的掌控欲和企图心

自由是杂念的自由，而不是意识的自由

## 第八节 期待与收获

### 期望与收获往往有落差

庐山烟雨浙江潮，未至千般恨不消。
到得还来别无事，庐山烟雨浙江潮。

曾经的朝思暮想，成真时往往变成"不过如此"
如果不能正确对待，这种落差就会削弱我们练习的积极性，让我们无法坚持冥想

### 收获不如期待怎么办

不忘初心: 永远像初学者一样谦虚且开放

回忆小时候对长高的渴望

佛性与开悟

不做评判: 像对待杂念一样，忽视功利心

滴水穿石，厚积薄发

见山是山，见水是水
见山不是山，见水不是水
见山是山，见水是水

## 第九节 避免兴奋

### 收获超出期待未必是件好事

因为我们会产生兴奋和骄傲

如果不刻意的排除这两种情绪，之后的冥想练习就会逐渐向错误的方向偏离

### 为什么要尽量避免兴奋

兴奋会让情绪波动

心绪波动是我们持之以恒练习冥想的最大阻碍

对于冥想本身的兴趣不是真正的兴趣，冥想的目的是激发对自己日常生活的兴趣

## 第十节 冥想的方向

### 什么是修行中最重要的事

最重要的不是努力，而是找到一个正确的方向

如果你的努力指向不正确的方向，付出的努力往往就是白忙一场

### 冥想的正确方向是什么

通常在做一件事情时，人们是有目的的，想要有所成就，得到某种结果

冥想的正确方向是"无目的", 可以明确事情的目的，但不执著于目的。

### 为什么不要骄傲

人的惯性思维是有目的，想要做到无目的，就需要改变思维方式，每当因达到目的而产生情绪波动时，及时察觉并予以打断。

在所有的情绪中，目的性最强的就是骄傲

我们不会无缘无故的骄傲，一定是因为做到来了某些事情，达到了某些目的，证明了自我，才会产生骄傲。

用淡淡的喜悦取代骄傲

## 第十一节 不要惧怕失去

这世上的一切都早已存在，并将继续存在下去。

我们从未真正意义的拥有什么，所有也就不存在真正意义上的失去。

所有的得与失，只是其他存在与我们狭窄的视线恰巧发生了交错，看到时被我们误以为拥有，看不到时又被我们误以为失去。

**如果我们不去看，就不会有任何的事物从我们的目光中消失.**

## 第十二节 复习课

第八节回顾
第九节回顾
第十节回顾
第十一节回顾

## 第十三节 关于沟通

### 关于沟通

沟通是探索自我的准备工作

沟通包括两个部分: 表达自我和倾听他人

良好的表达和倾听是相辅相成的

### 如何进行良好的沟通

表达自我时需要做到坦诚，情绪稳定和有亲和力

倾听他人时要注意把所有的成见和主观意见摆在一边，不要进行太多善与恶、对与错的价值判断

## 第十四节 亲子沟通

### 父母与子女间的沟通

最常见的沟通问题，往往发生在最亲密的关系之间

父母对子女只有善意，但姿态却总是高高在上

对于父母的叮嘱，子女天然抱有抵触情绪

由于是最亲密的人，父母和子女间的沟通往往是不加掩饰的，因而会有丰富的个人情感浸透在表达中

### 最真实的爱是沟通的基础

良好的沟通需要保持最自然的状态，表达自己最真实的感受

父母和子女之间，无论进行怎样的沟通，底层的感受一定是彼此的爱，因此不要吝啬对爱的表达

哪怕你暂时还学不会沟通技巧，不擅长倾听，只要能够把内心最真实的感受及时的传达，同样可以改善沟通

## 第十五节 努力的意义

“风停见花落，鸟鸣觉山静。”
在事情的样貌发生改变之前，我们通常意识不到它真正的样子。
冥想练习也是如此。专注于呼吸的时候，你的心会完全静下来，感受不到任何东西，你只是坐着。但你从练习中得到的静，却会在接下来的日常生活中发挥激励作用。

努力的意义，在于努力本身

很多人把生活当成农民种地的过程，先播种，再耕作，经过漫长的等待和不懈的努力，最后获得丰收，这其实是对生活的一种误解。

如果你把自己的努力定义成种地，把收获定义成丰收，那生活就只有漫长的等待和收获时短暂的快乐，你会错过每一天劳动时与自然的亲切相处，专注耕作时内心的平静，对自己的觉察，技能的熟练与提升，以及生活充实而带来的满足感。

## 第十六节 习惯的力量

奇葩的小习惯才是成功秘诀？
经过科学家的研究发现，多次执行一套相同的动作和准备程序，确实可以使大脑和身体自我调整，进入执行工作的最佳状态。

习惯本身就是力量

如果你能够确定一个固定的时间段，坚持每天进行十分钟的呼吸练习，即便是冥想本身的思想还没有充分掌握，单单这个习惯本身就会为你带来大量的帮助。

## 第十七节 精神的三个部分

### “自我”的概念是难以捉摸的

每个人都有很多面，有坏脾气的时候，有温柔的时候，有特别开心的时候，也有无缘无故感到抑郁和沮丧的时候。

真正的自我，到底是内心的幽暗处发出声音的那个人，还是对生活充满热爱的那个人呢？如果每一面都是真实的自我，这些矛盾的存在又如何融合在一起呢？

### 弗洛伊德将人的精神分为三个部分：本我，自我和超我

本我即原我，是指原始的自己，包含生存所需的基本欲望、冲动和生命力。本我是一切心理能量之源，本我按快乐原则行事，它不理会社会道德、外在的行为规范，它唯一的要求是获得快乐，避免痛苦，本我的目标非常简单，就是追求个体的舒适，生存及繁殖。

## 第十八节 何为超我

什么是超我？
超我是人格系统中专管道德的司法部门。它由人的道德律法和自我理想等构成，可简单区分为“理想”、“良心”两个层次。其中“理想”中既包括自我理想，又包括社会理想。

自己理想中想要成为的人，以及社会主流价值观所认可的英雄人物、道德楷模的形象，会汇总融合成为一套个体为自己所设的行为价值标准，而超我就是负责监督我们按照这套标准行事的人格。

超我会不停的劝导我们表现的更加成熟，更加善良，追求卓越。当本我产生违反道德或社会秩序的欲望和冲动时，超我就会让这些冲动生成罪恶感和内疚，从而抑制本我。

## 第十九节 自我的作用

自我处于社会生活的现实要求、超我的道德追求与本我的利益追求之间，按照现实原则协调矛盾，尽可能地寻找权宜之计。

通俗一点来说，无论是本我还是超我，都只是提供建议，自我才是个体最终行为表现的决策者，时而管理本我，时而服从超我，既要尽量满足本我的欲望，又要顾及到超我的道德准则。

## 第二十节 自我的本质

### 自我，就像水一样

把自我比做是水。水倒在不同的杯子里面，它就是不同的形状。而我们的生活和思考，就是把水从一个杯子转移到另一个杯子。你能够感知到的，呈现出来的，自己每时每刻表现出来的行为，就是水在杯子中形成形状的过程。

### 自我是什么

如果水的大部分时间，就是从一个杯子转移到另一个杯子，那水就是一团不停的转移，不停改变形状的东西。
自我也是如此。不同的角度，有不同的解释，但存在一种最贴切的表达：如果我们一切的想法都是围绕生活展开的，那自我就是不停的体验、思考，活在当下的那个意识。
这就是为什么，冥想并不鼓励大家去定义自我，而是鼓励大家发现和探索自我。只有不断的体验、思考、感受生活，自我才得以展开，呈现出不同的样子。

## 第二十一节 梦的来源(1)

### 梦的来源 —— 记忆

人们所经历、体会过的东西，是构成梦的全部原材料。记忆与梦境的联系并不是简单的重复回播，往往会通过夸大和拼接的方式呈现，把记忆中的片段变成一个新的场景或故事。

### 容易出现在梦境中的记忆 —— 遗忘记忆

遗忘记忆，指的就是人在梦里往往能够知道并记起一些清醒状态时所不晓或者忘却的事。这些事在梦境中出现时，不会被当成是自身已有的知识或经历，这让我们感到一头雾水，以为这是梦中自己想象或者创造出来的事物。

## 第二十二节 梦的来源(2)

### 童年记忆

梦有一种奇妙的力量，即便是孩童时代里，那些久远的已经被我们的记忆遗失在阴暗角落里的东西，梦也能够把它们召回，重现在我们的脑海中。

梦不但能够将一些深藏的童年经历挖掘出来，还能保持那些特定的人物、事件和场景分毫不变，保持它们最鲜活最生动的原始状态。

### 里程碑事件的小细节

在梦境中，成为焦点的往往是重要事件里旁枝末节、甚至是最空洞无物的东西。那些被我们热切渴望、倾注了浓厚兴趣的事物在梦中的戏份并不多，相反，一次偶然的邂逅、不太重要的见闻或是零零碎碎的一点事物，往往成为梦中元素的真正来源。

## 第二十三节 梦的来源(3)

### 梦是一种应激反应

一定是我们先受到了某种刺激，才会根据这种刺激产生相对应的梦境。举个例子的话，我们的梦境就像是一个餐厅的厨师做饭：记忆是各种各样的食材，而受到的刺激就是客人点餐时下的订单，厨师先收到订单，再会决定选取哪些食材，进行怎样的加工。

### 外部的知觉刺激

所谓知觉刺激，就是通过外界对身体感官形成的刺激。比如一道刺眼的强光、强烈的噪音、浓烈的气味，或者身体某个部位露出被子时感受到寒冷。这种刺激能够非常明确的引发对应的梦境：当窗外公鸡报晓，梦中也许就会听到某个人在惊声尖叫。

## 第二十四节 梦的来源(4)

### 幻想刺激

幻想刺激，指的就是我们躺在床上，闭上眼后脑海中浮现的各种画面。如果这些被我们想象出来的画面一直维持到入睡的前一刻，它们就很有可能继续保持自己的样子，与梦境相结合。

### 身体内部的刺激

当某些器官处于兴奋状态或生病时，就会传递出类似疼痛的信号。与清醒时的状态相比，睡眠时的心灵对躯体所发生的变化有着更为深入而广泛的感知，接纳身体各部位的信号以及身体变化产生的感受，并通过影响梦境的方式呈现出来。

### 深度思考刺激

日有所思，夜有所梦。如果我们在生活、学习和工作中，对某些事物的思考专注深刻，那么这种思考就很有可能渗透到潜意识当中，即便我们入睡，思考也不会停止。这种潜意识的思考不仅会体现在梦中，甚至会比清醒时更有创造力，解决那些没能解决的问题。

## 第二十五节 关于梦的记忆

### 冥想对于解决难题的益处

冥想练习能够帮助我们专注当下，产生更多的深度思考。深度思考刺激可以将我们的思维延续到梦境，比清醒时刻更有创造力，从而解决棘手的难题。

### 关于梦的记忆

通过回忆，梦可以被重新记起来。可我们总会有这样的感觉：夜里的梦包罗万象、多姿多彩，比我们能回想起来的部分要丰富得多。而且，随着时间的流逝，我们关于梦的记忆还会逐渐淡去

关于梦的记忆，有些深刻、有些模糊、有些则被完全遗忘，但总的来说，我们可以确认一点：相比起清醒时刻的记忆，关于梦的记忆我们有着更加强烈的遗忘趋势，而这种遗忘的趋势无法被我们自己所掌控，我们无法选择自己希望记住的梦和不想记住的梦。

## 第二十六节 对梦的遗忘

哪些原因导致了我们对梦境的遗忘？
第一点：在同一时间内，我们能够观察和接收信息的数量是非常有限的。

你可以把梦境理解为屏幕上的一幅图像，醒来的一瞬间，屏幕会在我们眼前闪过，然后瞬间黑屏。由于第一时间我们的视角只能集中于图像上的某一部分，我们能够记住的梦境也只有一部分。

第二点：大脑记忆事物是需要重复巩固的，而大部分的梦境都是独一无二，难以重温的体验。

第三点：大脑不擅长记忆没有联系的内容，而大多数梦不会表现的井井有条，往往是天马行空。

## 第二十七节 梦境中的思维特征

梦境中的思维特征
第一个特征，指的是梦境具有一种清醒时候不具备的能力，那就是把全部的想法都用幻想出来的画面和场景展现。或者说，用幻觉取代了思维活动。

在梦境当中，所有的观念都会转变为幻觉，用类似于戏剧化的方式呈现出来，我们不是导演和评论家，而是演员和观众。

第二个特征，就是梦境中我们不会带有任何成见。不论是多么荒谬的，真实世界中绝无可能发生的事情，都有可能在梦中出现，并且被我们泰然自若的接受。

## 第二十八节 梦的意义(1)

梦存在的意义是什么
在生活中，自我会参考超我和本我的感受，从而作出决定。这意味着只要我们保持清醒，道德和欲望就无时不刻影响着自我。将隐蔽的本性揭示在我们面前就是梦存在的最大意义。

这种本性并非我们当下的真实面目，而是让我们看到在一种别样的生存方式下，我们有可能成为的样子。

## 第二十九节 梦的意义(2)

### 突破性进步

通常情况下，我们进步的过程都是非常局限的，因为我们自己心里有一杆秤，会先判断什么是好的，什么是对的，什么是有道德的，什么是让我们开心的。换句话说，本我和超我会指引我们进步的方向，但同时也限制我们只能向一个方向前进。梦能够将人最真实的本性展现出来，让我们窥探到自己内心最私密的东西，也让我们得以绕开本我和超我的局限，实现突破性的进步。

### 拓展视野

当人在梦中实现了自然状态的回归，尽情展现着自我的本能。随着心灵逐渐摆脱了已知观念的束缚，我们就能够从这个世界自然真实的一面获取更多的启发。在对事物的一切处理上，梦的本质反映出了我们自身更真实的一面，这一面的丰富程度超出了我们在清醒生活中通过观察、思考和学习了解到的全部。梦境通过真实的力量，让我们看到更广阔的世界。

## 第三十节 复习课

### 梦的来源

人们所经历、体会过的东西，是构成梦的原材料。梦境不会让记忆重复上演，但往往会通过夸大和拼接的方式呈现，把记忆中的片段变成一个新的场景或故事。所有记忆都可能出现在梦境中，相对而言，有三类记忆出现的次数最多：遗忘记忆、童年记忆、和我们经历过的重要事件中不起眼的小细节。

### 催生梦境的刺激

外界对感官形成的刺激、我们躺在床上，闭上眼后脑海中浮现的各种画面、身体器官传递出的信号、清醒时候的深度思考，都会引发对应的梦境

### 为什么会遗忘梦境

1、  在同一时间内，我们能够观察和接收信息的数量是非常有限的，而关于梦的记忆是瞬间的大量信息。
2、  大脑记忆事物是需要重复巩固的，而大部分的梦境都是独一无二，难以重温的体验。
3、  大脑不擅长记忆没有联系的内容，而大多数梦不会表现的井井有条，往往是天马行空。

### 梦境的思维特征

梦境能够把全部的想法都用幻想出来的画面和场景展现，而且不会带有任何成见。不论是多么荒谬的，真实世界中绝无可能发生的事情，都有可能在梦中出现，并且被我们泰然自若的接受。正因如此，梦境才会将隐蔽的本性揭示在我们面前，让我们窥探到自己内心最私密的东西，也让我们得以绕开本我和超我的局限，实现突破性的进步。通过真实的力量，让我们看到更广阔的世界。

## 第三十一节 人的需求（1）

### 何为欲望

准确来说，欲望就是由人的本性产生的，想达到某种目的的需求。我们可以通过马斯洛的需求层次理论来拆分欲望。

### 生理需求

生理需求是人们最原始、最基本的需要。它是最强烈的不可避免的最底层需要，也是推动人们行动的强大动力。但当一个人的生理需求没有得到满足时，其他一切需要均退居次要地位。

### 安全需求

安全需求指的是人们对于自身安全的追求。包括人身安全、身体健康、稳定的收入、稳定的社会关系和工作等等。安全需求比生理需求更高一级，当人的生理需求得到满足以后，安全需求就会显现。

## 第三十二节 人的需求（2）

### 社交需求

社交需求又叫归属与爱的需要，是指我们每个人对家庭、集体、朋友、同事的关怀、爱护和理解的渴望。在生活中最令我们感到美好的友情、信任、温暖和爱情，都属于社交需求的范畴。

### 尊重需求

尊重需求包含内部尊重和外部尊重两种。内部尊重指的是人对于自己的评价和要求，希望自己具备较强的能力和道德，在各种不同环境中都能够适应挑战、充满信心、独立自主。外部尊重是指人们渴望自己拥有一个体面且受到承认的社会地位，有一定的威信，自己的个人能力和取得的成就能够得到他人的认可、尊重、信赖和赞誉。

## 第三十三节 人的需求（3）

### 认知需求

认知需求，指的是人对自身和周围世界的探索、理解以及解决疑难问题的渴望。人类文明能有今天这么惊人的发展，很大程度上就是得益于认知需求的推动。当我们解决了温饱，拥有了爱情和友情，受到了尊重，发展科学技术，探索世界就会成为我们新的目标。

### 审美需求

“爱美之心人皆有之”，每个人都喜欢欣赏美的事物，无论是美丽的面孔、壮丽的风景、还是艺术家的杰作。

### 自我实现需求

自我实现需求是最高等级的需要，指的是人们会竭尽所能，使自己趋于完美，实现自己的理想和目标，获得成就感。自我实现需求最大的特点是我们不再把目光集中在外界，而是回归自我，不再执着于达成某种目的，生活本身就成为了最大的目的。

## 第三十四节 择偶的意义

### 择偶行为是社会生活的中心

想要在行为层面上更好的理解欲望，需要在所有的社会活动中找到一个最广泛、最重要、最便于理解的行为，没有哪种行为能够像寻找伴侣一样，驱动着我们需求的方方面面。

爱情是社交需求的重要组成部分，情感关系的稳定性影响到我们的安全需求，和伴侣的彼此尊重和学习满足了认知需求和尊重需求，美好和谐的家庭有助于人的自我实现。可以说，几乎每一层次的需求，都离不开与伴侣的相处。

如果男性能够了解女性的诉求，女性能够代入男性的视角，性别差异带来的沟通代沟就会得到缓解。

## 第三十五节 择偶偏好

### 是男生不用心，还是女生太挑剔

在两性关系中，之所以女性对细节有更多要求，背后原因要追溯到上古时代。在如今这个发达的社会当中，人们的生活追求是丰富且复杂的，爱情也被赋予了浓厚的人文意义。但是，在生活贫瘠，尚未开化的年代里，人和世界上大部分生命一样，只有两种简单明确的诉求：生存和繁衍。

没有崇高的爱情，也缺乏完善的社会背景，在那个年代里，择偶行为是完全围绕繁衍展开的。想要孕育一个生命，男性只需要很小的成本，而女性却需要承受接近一年的孕期，这是一项不可推卸的、消耗巨大的投资。

正因如此，女性必须在选择伴侣时严格把关，注重细节。因为一旦做出了选择，几乎就是赌上了自己的一生。随着科学技术的发展，生育已经是可以控制的事情。人们选择伴侣也不再是只为了繁衍，甚至还有丁克家庭的出现。但祖祖代代千百年来形成的心理特征，早已融入了本能当中，不会轻易的从我们身上抹去。

## 第三十六节 两种能力、三个特征

### 两种天生的能力

女性在选择伴侣时，天然具备两种能力。第一种能力是从男性的成千上万种差异中，筛选出最具价值的少数特征。知道观察一个人的时候要重点关注哪些方面。第二种能力是把关键的特征与自己的个人需要和独特境况结合进行分析。

### 三类关键特征

女性关注的关键特征主要分为三类：资源、潜力和生活基础。

资源指的是一个男性在当下获取和控制社会资源的能力，这种能力由经济实力、社会地位和合适的年龄共同组成。

对经济实力的适度关注，并不是拜金主义或者攀附权贵，而是对自己和未来生活负责的本能行为。

## 第三十七节 社会地位与年龄偏好

### 看重社会地位的原因

社会地位和经济实力具有较强的相关性。社会地位更高的人普遍拥有更多财富，对经济实力的追求也会折射在社会地位之中。

社会地位象征着一个人是否被社会主流的价值观所承认。选择社会地位高的男性作为伴侣，其实就相当于征求了整个社会的意见，能够有效的降低做出错误判断的概率。

### 年龄偏好与背后的复杂思考

表面上看，大叔和小鲜肉都很受女生的欢迎，年龄似乎不会影响男性的魅力。但这种喜爱，更类似于粉丝对于偶像的追捧，或是对于少数几个特征的偏好。根据心理学权威戴维巴斯教授的研究，真正到了组建家庭，敲定人生大事的时候，大部分女性倾向于选择比自己大三岁半左右的男性作为伴侣。

这种本能偏好的背后，其实是多种因素权衡取舍后的综合考虑：男性的年龄越大，社会地位和经济实力就越强，但发展潜力则越来越少，如果过于年长，沟通上会有代沟，夫妻二人携手共度的时光也会更短。

## 第三十八节 潜力偏好

### 与潜力相关的特征

潜力由三个特征共同组成：分别是勤奋、情绪稳定性与才华。如果说经济实力和社会地位代表了当下掌控的资源，那么一个勤奋、情绪稳定且才华横溢的人，即便当前身无分文，也没有较高的社会地位，也会因为能够在未来长期的、持续的获取资源，同样获得女性的偏爱。

从长期来看，自认为工作努力，才华横溢，并且得到周围人认可的个体，比起其他人获得了更高的教育水平，拥有更高的年收入，并且预期会有更多的升职机会。

如果生活是一场没有变数的竞争，那么只依靠努力与才华出众就足够了。但人生总是充满了变数，保持稳定，拥抱变化的能力同样很重要，这就是情绪稳定性的作用。

情商的全称叫做情绪商数，跟情绪稳定性是非常类似的概念。情商高形容的并不是“会说话，会看人脸色办事”，而是指能够快速适应生活的各种变化，能够在承受压力的情况下保持常态。

## 第三十九节 生活基础偏好

### 与生活基础相关的特征

生活基础由四个具体的特征共同组成，分别是和谐共处、体格、健康和对爱的承诺。

和谐相处，意味着性格互补、思想相似。互补的性格能够降低伴侣间发生争吵的概率，思想的相似意味着类似的生活习惯、爱好，还能确保在人生的长远追求上保持一致。

良好的体格和健康，既满足了审美需求，也照顾了安全需求。

对爱的承诺也非常重要。如果男性不能下定决心建立长期关系，他的条件再好，对于女性来说也有可能是竹篮打水一场空。这就是为什么会有求婚这个环节，而且还要用昂贵的婚戒来为这份承诺增添分量。

### 在你意识不到的地方，本能也会思考

在择偶时，我们并不会刻意去围绕这些复杂的因素逐一思考。但潜意识中无法直接感知到的心理活动会本能地进行判断，并通过情绪的方式直接传递结果。

这部分无法感知的自我，是探索自我之旅非常重要的研究对象。

## 第四十节 两性的择偶差异

### 女性对男性的改变

从繁衍本能的角度出发，男性对于择偶的要求并不复杂，因为最理想的策略并不是寻找最合适的伴侣，承诺爱情和相伴终生，而是和尽可能多的女性保持亲密关系。数量比质量更重要，那么也就谈不上要筛选伴侣。

男性之所以变得“专一”，一方面是人不止会根据本能思考，另一方面，是因为女性不仅要求男性有资源、有潜力，还要求他对爱情进行承诺。专一的男性会更受欢迎，能够把自己专一的基因遗传下来。

## 第四十一节 年轻、健康与忠诚

### 判断健康的方式

在医学不发达的上古时代，只能通过观察外部特征来判断健康情况。外部特征主要有两种，一种是行为特征，比如活泼的性格、走路时轻快的步伐。另一种是身体特征，比如丰满的嘴唇、明亮的肤色、光滑的皮肤、清澈的眼神、富有光泽的头发和匀称的肌肉。这些能够体现健康的象征，恰恰也是我们在审美时的偏好。

爱美之心，人皆有之。从根源上来说，最初的美，就是能够反映健康状态的身体特征。当我们觉得一个人好看的时候，其实是本能通过自己的判断，认可了对方的健康状况。

## 第四十二节 复习课

### 择偶偏好的起源

生命的两个基本诉求是生存和繁衍，择偶行为是由繁衍诉求衍生出来的。为了在择偶时做出正确的判断，需要从人的成千上万种差异中，筛选出最具价值的少数特征，这些特征就是择偶偏好。

这种偏好不需要刻意思考，而是通过潜意识中无法直接感知到的心理活动进行判断，并通过情绪的方式直接传递结果。

### 女性的择偶偏好

生育需要女性进行巨大的投入，需要伴侣给予充足的资源支持，因此女性的择偶偏好是围绕“资源”展开的。

女性关注的关键特征主要分为三类：资源、潜力和生活基础。

资源指的是一个男性在当下获取和控制社会资源的能力，这种能力由经济实力、社会地位和合适的年龄共同组成。

潜力指的是在未来长期、持续获取资源的能力，这种能力由三个特征共同组成：分别是勤奋、情绪稳定性与才华。

资源带来的生活条件的保证只是基础，人与人之间的相处是否愉悦、能否培养深厚的感情也很重要。因此，除了资源和潜力，还需要生活基础。生活基础由四个具体的特征共同组成，分别是和谐共处、体格、健康和对爱的承诺。

### 男性的择偶偏好

女性很少会担心男性缺乏生育能力，择偶主要是为了找到可靠的，能够承担起父亲责任的伴侣；而男性择偶，首先要找到具备生育能力的伴侣。因此，男性的择偶偏好是围绕“生育能力”展开的。

男性关注的关键特征主要分为三类：健康、年轻和忠诚。

## 第四十三节 何为潜意识

### 什么是潜意识

潜意识是一个心理学的专业词汇，潜是潜在、潜力的潜，最早由弗洛伊德提出，指的是人类心理活动中，不能认知或没有认知到的部分，是人们“已经发生，但没有体现在意识中的心理活动过程”。

弗洛伊德把潜意识具体分为了两个部分，一部分叫前意识，一部分叫无意识。前意识属于潜意识里有可能进入意识的部分；而无意识属于绝对无法感知到的那部分意识。

在弗洛伊德的心理学理论中，无意识、前意识和意识是三个层次不同，但又相互联系的系统结构。

## 第四十四节 潜意识的短期影响

潜意识的短期影响
潜意识对生活的影响，可以从短期和长期两个角度来看。所谓短期影响，就是即时发生的，对我们行为的引导。

择偶偏好就是一种：潜意识会根据本能的择偶偏好，影响我们看待他人的方式。比如，哪怕对一个人还不了解的时候，有些人你会一见钟情，产生天然的好感，而有些人没有得罪过你，你却打心底里就想要和他保持距离。

## 第四十五节 潜意识的长期影响

潜意识的长期影响 —— 均值回归
均值回归是一个与股票相关的概念。它的意思是：从短期来看，一个公司的股价会有波动，会有大幅度的涨和跌，难以预测，但把时间尺度放到五年十年，甚至更久，这个公司的真实价值是多少，股价就会稳定在什么水平。

如果不考虑非同寻常的好运或者厄运，人的一生，其实也是均值回归的过程。只从局部上看，决定人生走向的，是竞争的结果和我们选择的路径。但随着时间的推移，人终究会回到自己的均值。那个均值就是你的潜意识，是你内心最深处的冲动，是你到底是一个什么样的人。

人生最重要的事情就是如何清楚地认识自己：我的性格如何，我有什么优缺点，我喜欢做什么工作，我喜欢什么样的生活方式。我的梦想是改变世界，获得尊敬，还是住在一个有山有水的地方，每天遛狗、做饭、和朋友打打牌、陪自己的家人。

不是智商和情商，而是潜意识中的那个真实的自我，决定了你愿意为什么奋斗，决定了你对一份事业的热情和责任心，把自己放在什么样的位置是舒服的。而这些因素，最终决定了你的人生。

## 第四十六节 大象与骑象人

### 进一步探索自我 —— 关于幸福

幸福是我们所有人的追求目标，却在不同的人心中有不同的定义。在接下来的课程中，我们会通过十个主题的展开，从浮躁喧嚣的环境中抽离出来，看清自己的本心。你认为幸福是什么，它就是什么。

### 第一个主题 —— 大象与骑象人假设

人的心理分为不同的两部分：我们能感知到的自我是一个骑在大象背上的人，而不能被感知到的自我，就是大象本身。骑象人手里握着缰绳，可以指挥大象转弯、停止或是前进。需要注意的是，当大象没有自己的想法时，我们才可以指挥。一旦大象真的想要做什么，它就会自顾自的走。

## 第四十七节 大象的本质

### 心理的两套运行机制

自我是一个由大象和骑象人共同组成的复杂组织。组织的内部包含了各种不同的角色，心灵和身体、理性和感性，以及左脑和右脑。经过了多年的研究和分析，心理学家们把两两对立的元素统一起来，将人的心理分成了两套运作机制：主动控制和自动化处理。

### 大象 —— 自动化处理

大部分的心理活动会在我们没有意识到的时候自动发生，并对身体产生实质性的影响。这种自动化处理的机制，又被称为潜意识。由于意识不到，这种自动化处理的机制不够理智，但和一次只能思考一两件事情的骑象人比起来，大象的优势就是可以同时处理大量任务。

## 第四十八节 人象冲突(1)

### 为什么杰出的人是少数

骑象人代表了有意识的、主动控制后的思考。大象包含我们内心的感觉、本能反应、情绪和直觉，代表了自动化的心理活动。大象和骑象人各有优势，只要配合良好，就成组成一个杰出的个体。但是，在大部分人的心中，大象和骑象人之间会产生复杂的冲突，很难形成一个良好的整体。

### 人象冲突 —— 当下与未来

骑象人目光长远，而大象只盯着当下。如果骑象人不能控制大象，人就会为了微不足道的短期利益而放弃未来更好的发展机会。

## 第四十九节 人象冲突(2)

人象冲突 —— 心理活动的循环
当骑象人产生一个目标，并且大象也愿意执行时，大象就会分出一部分精力用于检查目标的完成情况并加以协助，直到确认完成才停止。这种合作模式在完成实际行动时非常合适，但应用在心理活动时就很容易陷入死循环。

以消除杂念为例：如果骑象人的目标是消除杂念，那么大象也会开始自动检查杂念是否消除。每当骑象人把杂念清除，大象就会把杂念再拽回来，看看消除的是不是它。你越是想要清除杂念，大象就越卖力的检查，杂念反而在脑海里生根发芽。

## 第五十节 人象冲突(3)

人象冲突 —— 骑象人的解释误区
我们能感知到的自我，产生的思考和意识，都是以骑象人的身份进行的。这会让我们形成一种刻板的印象：误以为我们的所有观点、情感和行为，都是骑象人先进行思考，再传达给大象。

但事实并非如此。很多时候，是大象自己做出了决定。骑象人所做的并不是决定，而是想办法拼凑出一些语句和道理来解释自己的所作所为。

如果我们总是试图用理性来解释自己的所作所为，就会在遇到那些根本无法解释的内心冲动时陷入迷茫；或者在每一次立下誓言却无法坚持的时候质疑自己的虚伪和软弱。

## 第五十一节 大象很聪明

大象很“聪明”
人和象的博弈看上去很像理性与感性，人性与兽性的对抗，但事实并非如此。大象不等同于不理性的自我，只是它的理性无法被直接感知。

心理学家通过实验发现：屏幕上飞速闪过的、无法被我们意识到的词语，依然对我们产生了影响。这说明，骑象人无法感知的细节，可以被大象感知，而且大象具备一定的认知能力。

能够通过感官观察世界，进行思考的，不只有被我们感知到的意识，还有一个敏感且聪明的大象。这就是为什么，我们的情绪总是会没有道理、莫名其妙的改变。而从另一个角度来看，想要改善自己的心情，不能只靠把事情想通，外部环境的细节也很重要。

## 第五十二节 对幸福的理解

对幸福的三种常见理解
在一部分人的心中，幸福的样子是很具体的。他们把幸福与物质绑定起来，对获得财富抱有极大的热情，坚信最大的幸福来自于获得自己想要的身外之物。

在另一部分人的心中，幸福不是庸俗的物质，而是精神上的财富。比如他人的认可、较高的社会地位、真挚的友情，美满的家庭。

还有人认为，追求身外之物，或强求世事如自己所愿，最后都是一场空。真正的幸福只能来自于自己的内心，断除对身外之物的执着，对身边的一切都采取平和接受的态度。

## 第五十三节 调整预期

提升幸福感的技巧 —— 调整预期
保持进展，能够把长期目标带来的短暂幸福，变成一步一步前进的兴奋和满足。是一种锦上添花、扩大幸福的方式。但是，生活中不只有好事，难免还会遇到些厄运降临。想要提升幸福感，除了锦上添花，还需要雪中送炭，这时候就需要调整预期。

人对于当下处境的看待方式，高度取决于他对生活的心理预期。每个人都有自己羡慕的对象，但同样，每个人都被别人羡慕着。改变生活很难，但调整预期只需要我们换个角度。如果我们能够做到“羡慕自己“，幸福就会随之降临。

## 第五十四节 对生命的理解

你认为生命本身是什么，它就是什么”
“没有事实，只有感受。”世界是客观的，但你所理解的生活，你看到的事实，都是客观存在经过自己思考加工后才形成的。

意义是我们自己赋予的，这意味着我们也有改变意义的权力和能力，明确这一点，我们就能够明白一颗强大内心的重要：除非你觉得悲惨，否则没有什么是悲惨的；同理，除非你知足常乐，否则没有什么事能让你快乐。

生活本身没有任何枷锁，是悲观的解读方式建造了内心的牢笼。因此，改变预期并不只是一种技巧，究其根源，是一种更加广阔、更加包容的看待世界和生活的态度。

## 第五十五节 幸福方程式

### 幸福由何组成

自弗洛伊德以来，心理学界的主流观点认为，人的个性主要受童年时期环境的影响。20世纪90年代，研究人员又在有关幸福的研究中发现：一个人快乐与否、性格如何，其实与基因的关系密切，与后天环境则不太相关。

人的幸福，究竟是先天决定，还是后天形成？为了回答这些疑问，积极心理学的开创人塞利格曼组织了专家研究小组，经过了长期的观察和实验，得出了幸福方程式。

### 幸福方程式

幸福方程式：H=S+C+V。
先天的幸福指数、所处环境的生活条件和看待生活的态度，这三者共同决定了我们真正感知到的幸福。这说明幸福不全是天生的，我们对幸福的追求并不是徒劳。但在追求的过程中，光注重物质，改善生活条件是不行的；只改变态度也是不行的，要尽量兼顾这两者才可以。

## 第五十六节 影响幸福感的因素(1)

### 值得改变的外部因素 —— 噪声

生活条件是无数外部因素共同组成的，在众多因素之中，有五点容易被忽视，却能显著影响生活。

居住环境的噪声就是其中之一：研究显示，无论过了多久，人都无法做到完全适应噪声干扰。甚至有研究显示，人有时为了适应噪声，认知功能会因而受损。各式各样、间歇出现的噪声都会干扰我们的注意力，增加我们的压力。

### 值得改变的外部因素 —— 通勤时间

很多人为了住大一点儿的房子，宁愿住到离公司较远的地方。但大房子带来的快乐是短暂的，随着预期提高，人很快就能适应空间变大的好处。但无论是自己开车的塞车之苦，还是一路挤地铁，长时间通勤的痛苦却是持续的，通勤时间的延长还意味着要牺牲睡眠和休息时间。

## 第五十七节 影响幸福感的因素(2)

### 值得改变的外部因素 —— 掌控感

居住环境的噪音，和漫长的通勤时间，有一个重要的共同点，那就是这两项因素之所以让人恼火，是因为我们无法控制它们。通过实验发现，如果人们认为自己可以控制噪声，这个想法就会让他们觉得噪声没那么烦人。

因此，增强自己对生活的掌控感，是提升活力和快乐的一大利器。哪怕是遇到了艰巨的挑战，也要认真规划，拆解成能够掌握的小任务。

### 值得改变的外部因素 —— 天然的缺陷

人们有一个共识，那就是人要扬长避短，与其把精力集中在改善缺点，不如强化自己的优势，更容易在社会中取得成功。但想要追求幸福感，查漏补缺的优先级就要更高。哪怕是看似肤浅的改变，只要能掩饰自己的天然缺陷，就能立竿见影的让人感到更自信，更快乐。

## 第五十八节 建立良好人际关系

### 值得改变的外部因素 —— 人际关系

人是社会动物。因此在影响一个人幸福与否的所有外在因素中，最重要的因素，正是人际关系的好坏及多寡。如果处于不和谐的人际关系中，就算我们没看到对方，两人之间的冲突也还是会萦绕在脑海中，持续伤害着我们的情绪，每天都会持续，让人和幸福感远离。

### 建立良好人际关系的两个原则

第一条原则，是要主动。随着人类社会的发展，一个人能建立的社交网络变得越来越庞大，这意味着朋友间的常态并不是相聚，而是疏离。疏离久了，你或许就会对友情产生怀疑，如果没能及时的缓解，这种怀疑就有可能成为永久的误会，友情也就不复存在。

第二条原则，是不要追求公平。人际关系不能量化，也就不可能像数学中的等式那样，用一个等号来连接两个人。在人与人的交往中，付出本身就是一种快乐，只有这样理解友情，你的内心才能平和的容纳他人。

## 第五十九节 逆境的好处(1)

### 逆境的正面效应

健康心理学方面的研究一度把重点放在逆境和压力所造成的负面影响上，并把生活中遭遇的苦难作为失去幸福的主要原因。但随着社会发展和生活环境的进步研究人员开始探讨巨大压力可能为人们带来哪些好处，也就是“创伤后成长”。

### 逆境中获益 —— 激发潜藏力量

一旦你能挺身面对人生的挑战，便可激发自己原本潜藏的能力，而这些能力会改变我们原本对自我秉持的观念。如果你遭受了以前不能想象的苦难，但最终挺过来了，你就会发现我们其实比自己以为的更坚强，而这种认知会给自己带来信心，以面对未来的挑战。

## 第六十节 逆境的好处(2)

### 逆境中获益 —— 改善人际关系

逆境就像是一个漏斗，让我们知道谁是酒肉朋友，谁是可以患难与共的好友。除此之外，逆境还会强化人际关系，让我们打开心扉。我们会对自己关心的人表现出爱意，而在患难时关心我们的人，我们会对其心存爱心与感激。

### 逆境中获益 —— 重新审视人生

创伤能够改变你对人生追求、对当下和对他人的看法，让你想清楚，到底什么才是最重要的事情。人们总是把名利看得比自身还重要，对于已经拥有的东西都视为理所当然，不知珍惜。但生命受到重大威胁时，人往往会幡然醒悟，这种思维上的转变，能够帮助人们用更积极更知足的态度来面对自己的处境。

## 第六十一节 复习课

### 知识点回顾

**大象与骑象人：**人有两套心理运行机制，骑象人代表了有意识的、主动控制后的思考。大象包含我们内心的感觉、本能反应、情绪和直觉，代表了自动化的心理活动。大象和骑象人各有优势，只要配合良好，就成组成一个杰出的个体。

**人象之间主要的三种冲突：**当下与未来、心理活动的循环、骑象人的解释误区。人和象的博弈看上去很像理性与感性，人性与兽性的对抗，但大象不等同于不理性的自我，骑象人无法感知的细节可以被大象感知，而且大象具备一定的认知能力。

**提升幸福感的两个技巧：**保持前进和调整预期。保持前进，指的是把远大的理想分解成一些可以完成，取得进展的小目标，每朝目标前进一步，就能够源源不断的感到兴奋和满足。改变预期不只是一种技巧，究其根源，是一种更加广阔、更加包容的看待世界和生活的态度。

**幸福方程式：**先天的幸福指数、所处环境的生活条件和看待生活的态度，这三者共同决定了我们真正感知到的幸福。

容易被忽视，却能显著影响生活的外部因素：噪声、通勤时间、掌控感、天然缺陷和人际关系。

**逆境对于幸福的正面效应：**激发潜藏力量、改善人际关系、重新审视人生。

## 第六十二节 关于学习的误区(1)

### 关于学习的误区 —— 一万小时定律

最近几年，1万小时定律这个概念非常热门：只要把一个技能重复练习，练习时间超过一万小时，就一定成为这个行业的专家。这种认识非常片面，因为投入的时间只是基础，如果没有掌握正确的学习方法，投入再多时间，也只能达到熟练，而不能精通。

研究表明，一旦某个人的表现达到了熟练水平，并且可以做到自动化，那么，即使再多“练习”几年，也不会有什么进步。

## 第六十三节 关于学习的误区(2)

### 关于学习的误区 —— 高估天赋的作用

人们通常以为，某个人在任何特定行业或领域内的潜力，不可避免地受到天生才能的限制，只有依靠天生就具有的一些固定潜力才能成就杰出。但事实上，潜力不只是天生的，它还能通过我们一生中经历的各种各样的事情来创造。只要善于学习，我们可以创造自己的潜力。

在我们当下这个时代，许多人拥有着超常的能力，那些能力胜过人类历史上任何时代的人。显然，人的身体构造没有变化，并不是因为现代人的基因有巨大改变，比上世纪的人更有天赋，而是人们更善于学习了。

## 第六十四节 有目的的学习(1)

### 有目的学习的特点 —— 目标定义明确

没有目标的练习：每天都要练习。
有目标的练习：每天都要练习三个小时
有明确目标的练习：把练习曲连续弹奏三次，期间不犯任何错误，并且保持适当的速度。

所谓明确的目标，就是指你能够在学习的过程中，根据这个目标对自己进行评价，判断自己是否成功的达成了这个目标。

### 有目的学习的特点 —— 保持专注

提高专注度最常用的方式是隔离干扰源。比如寻找安静的学习场所、打开手机的勿扰模式、关闭网络。
除此之外，还可以通过一些有仪式感的动作和行为进行心理暗示，帮助自己进入到专注状态。比如学习之前给自己鼓鼓掌，喝一杯咖啡，或者进行一次冥想呼吸练习。

### 有目的学习的特点 —— 要有反馈

在学习的过程中，你必须知道某件事情自己做得对不对，如果不对，你到底怎么错了。如果你清楚自己是在哪一个环节出问题，就可以围绕这个环节进行针对性的练习。如果你知道自己实现目标的进度，就可以灵活的调整学习计划。

## 第六十五节 有目的的学习(2)

### 有目的学习的特点 —— 要走出舒适区

走出舒适区，是有目的的练习最为重要的一个组成部分。所谓舒适区，指的就是那些不太费力，很容易就能想到，并且一定可以做到的事情。

**走出舒适区有两种方式：**第一种是做很有难度，挑战自己极限的事情，第二种是尝试自己没做过的事情。前者最需要的是决心，而后者更需要的是创意。

**大家可以多问自己两个问题：**1、你有没有达到自己的极限。2、你有没有尝试新的练习方法？如果两个问题的答案都是否定的，就需要提醒自己要走出舒适区。

## 第六十六节 心理表征是什么

### 心理表征是什么

就是指我们了解的某个物体、某个观点、某些信息或者其它任何事物在思维中对应的样子。心理表征可以是具体的视觉形象，也可以是抽象的概念。

### 有效学习的本质就是建立高质量的心理表征

一个领域的专家，和普通人最大的区别，就是前者通过多年的有效练习，针对本行业或领域中自己可能遇到的各种不同局面，创建了高度复杂和精细的表征，这些表征使他们能够做出更快更准确的决策，并在特定的局面上更有效地应对。

## 第六十七节 心理表征的作用(1)

### 心理表征有助于寻找规律

细分来说，心理表征对规律的把握具体表现有两种，第一种是预测未来。
优秀球员可以通过少量细节把球场上发生的事情与记忆库中丰富的心理表征进行匹配，如果能够匹配成功，他就可以预判这件事接下来的走向，从而提前做好应对。

第二种是归纳和分类。以攀岩为例。攀岩者在攀爬时，会遇到不同的把手，这些把手要求采用各种不同的握法，如果在把手上运用了错误的抓握方法，就有很大可能从墙上掉下来。

没有经验的攀岩者，必须边爬边想，遇到每个把手都要识别和判断适合哪种抓握方法。而经验丰富的攀岩者在对各种把手建立心理表征时，会按照握法分类，再把同一种握法对应的把手归纳到同一组。他们在攀爬时就可以使用心理表征轻松做出决策。

## 第六十八节 心理表征的作用（2）

### 心理表征有助于解释信息

在学习的过程中，我们会接受海量的信息。心理表征的一个重要好处在于，可以帮助我们高效的理解信息，并把它保存在记忆之中，组织它、分析它，并用它来决策。

如果你只是认识汉字，而没有对应的心理表征，那你在阅读的时候，只会看到不同的汉字毫无意义的随机排布，根本无法进行任何的理解。

如果建立了相关的心理表征，当我们看到“猫”这个字的时候，就会将这个汉字与它的发音联系到一起，并与我们常见到的一种小小的、长毛的、会发出“喵喵”叫声、通常与狗无法和谐相处的动物联系起来，从而理解这个字。

心理表征对于解释信息的帮助无处不在，国际象棋高手可以看懂棋谱，职业音乐家可以看懂一首新曲子的乐谱，程序员能够理解复杂对代码，也是这样的道理。

## 第六十九节 心理表征的作用（3）

### 心理表征有助于组织信息

理解和解释信息需要借助心理表征。但理解只是基础，音乐家不光要会读乐谱，还要能够根据乐谱做出带有自己风格的演绎，甚至要自己作曲，这时候就需要组织信息。

精心创建的心理表征，主要优势就是可以在组织信息时吸收和考虑更多的信息。比如常人对于“发烧”建立的心理表征就是“由感冒引起”，而医生不会把病人的症状与其他相关数据视为相互孤立的信息，而是作为更大整体中的一部分来看待，联想到几十种上百种可能性。

## 第七十节 心理表征的作用（4）

### 心理表征有助于执行学习计划

有效学习的基础是有目的的学习。有目的学习有四个特点，第一点就是要有定义明确的目标。有了目标之后，我们就可以围绕目标进行细致的安排，制定一个包含进度的学习计划。具体的学习过程，其实就是执行这个计划。

在学习过程当中，我们最容易遇到的问题，就是学习计划的制订与实际情况并不相符，比如高估了自己的执行力和学习速度、或者遇到了许多没有预料到的突发情况，这些问题会严重阻碍我们的学习。

为学习目标构建更精细的心理表征，能够让目标的执行路径更明确、更有条理，指导我们有条理的执行计划，从而更准确的预见学习过程，确保学习计划能够符合实际。

## 第七十一节 有效学习的基础

### 开展有效学习的重要基础 —— 寻找好导师

有效学习的核心是建立精密的心理表征。自己练习时，你必须依靠自己的心理表征来监测自己的表现，并判断自己在哪些地方做得不对。

虽然这不是不可能做到的，但比起找一位经验丰富的导师来观察你，并向你提供反馈相比，单凭自己的力量来练习，不但艰难得多，而且效果差得多，在学习过程的早期尤其如此。

好的导师明白学习一项技能的最佳顺序，能够理解并示范正确的方式来展示各种技能，可以提供有效反馈，甚至还能设计一些专门用来克服特定缺陷的练习活动，在导师的指导下，激情十足、孜孜不倦的学生能够更加迅速地取得进步。

## 第七十二节 如何寻找导师

### 如何辨认好导师

好的导师应当是在所属行业或领域之中有一定成就的人，因为大部分导师只能引导你达到他们或者他们的学生曾经达到过的水平。

好导师应当具备一定的教育经验。很多成就突出的人并不能胜任导师的角色，他们自己能够做出杰出的成绩，并不意味着他的技巧和经验可以复制到其他人身上。

选择导师时，要记得询问导师的过往经验，可以和这位导师以前或现在的学生交谈。交谈时要注意围绕三个核心问题展开：

1、这些学生的水平如何？

2、他们技能的提升，多大程度上归功于导师？

3、他们对导师的评价如何？

### 没有导师时的替代方案

想要在没有导师的时候有效地练习某种技能，有三个词非常重要：专注、反馈和纠正。

无论你采用什么样的练习方式，都要在练习的过程中保持专注，在练习结束后对自己进行评价记录，找到行业专家在这个练习中的表现，跟自己对比，由此制订改良的方案，并在下一次练习时根据方案来纠正自己。

## 第七十三节 如何坚持学习

### 新年决心效应

俗话说万事开头难。但对于学习来说，着手做并不难，坚持不懈才是难事。很多人都有在新年时指定目标和计划的习惯，但随着时间的推移，无论你最开始有多热情，放弃的意愿都会越来越强，很少有人能够真正的达成目标。

### 能否坚持的关键是动机

我们做一件事情的动机，包括两个组成部分：继续前行的理由和停下脚步的理由。如果停下脚步的理由战胜了继续前行的理由，失去了动机，你就很难坚持。因此，想要坚持就要保持动机，要么强化继续前行的理由，要么弱化停下脚步的理由。

### 如何弱化停下脚步的理由

1、找到最舒适的学习时间，并固定下来。

2、找出那些可能干扰你练习的事情，想办法将它们的影响控制在最小。我们必须要明确，固定的学习时间中一定不能做其他事情，无论是不是正事。

## 第七十四节 步履不停

### 如何增强继续前行的理由

学习一个技能最初的理由，一般有两种：发自内心的热爱和社会动机。前者比较罕见，但动力会非常强大。如果没有外力的阻挠，兴趣就会成为最好的老师，督促着我们坚持学习并乐在其中。

社会动机就是受到外界影响才产生的动机，比较常见但动力较弱，如果不采取相应的措施，社会动机很难支撑我们长期坚持。有两个方法，可以显著的强化社会动机，帮助我们坚持学习。

第一种方法，是将对同一件事情感兴趣的人聚集起来，或者加入一个现有的，所有成员有着共同目标的团体，并和集体中的其他人建立良好的人际关系。

第二种方法，是建立坚信自己能够成功的信念。许多复杂的技能，需要日积月累，厚积薄发的学习才能看到成效。但是，在看到成效之前，很少有人能够接受这种毫无起色的状态，转而认定自己的学习是徒劳的，从而放弃坚持。因此，哪怕是自我欺骗，我们都要坚信自己能够成功。

## 第七十五节 复习课

复习课

### 关于学习的两个误区

一万小时定律、高估天赋的作用。

**有效学习的基础**：

有目的学习。

**有目的学习的四要素**：

目标定义明确、保持专注、有反馈，走出舒适区。

**有效学习的本质**：

建立高质量的心理表征。

**心理表征的四个特点**：

有助于寻找规律、解释信息、组织信息和执行计划。

**好导师对学习非常重要**：

我们可以依靠自己的心理表征来监测自己的表现，但比起找一位经验丰富的导师来观察你，并向你提供反馈相比，单凭自己的力量来练习，不但艰难得多，而且效果差得多。

**好导师的两个特征**：

在所属领域和行业有一定的成就，并且有过成功的教育经历。

在选择导师时，可以和这位导师以前或现在的学生交谈，解答三个核心问题展开：1、这些学生的水平如何？2、他们技能的提升，多大程度上归功于导师？3、他们对导师的评价如何？

**没有导师的替代方案**：

**三个关键词：**专注、反馈、纠正。

无论你采用什么样的练习方式，都要在练习的过程中保持专注，在练习结束后对自己进行评价记录，找到行业专家在这个练习中的表现，跟自己对比，由此制订改良的方案，并在下一次练习时根据方案来纠正自己。

**如何坚持学习**？

想要坚持学习，就要保持动机，要么强化继续前行的理由，要么弱化停下脚步的理由。

**如何弱化停下脚步的理由**？

1、找到最舒适的学习时间，并固定下来。

2、找出那些可能干扰你练习的事情，想办法将它们的影响控制在最小。

**如何强化继续前行的理由**？

1、将对同一件事情感兴趣的人聚集起来，或者加入一个现有的，所有成员有着共同目标的团体，并和集体中的其他人建立良好的人际关系。

2、建立坚信自己能够成功的信念。

## 第七十六节 自控力的组成

### 自控力是能够提高的

高度自律似乎是一项与生俱来的天赋，不过事实并非如此。正如同学习专业技能可以不依赖天赋，自控力也是人人都能具备的能力。著名的心理学专家、斯坦福大学的麦格尼格尔教授，通过多年来对人们改变想法、情绪和习惯的观察，摸索出了一套能够切实有效提高自控力的方法。

### 自控力的三种组成

我想要：落实不想做的事（起床、工作）

我不要：拒绝诱惑（抵制零食和烟酒）

我需要：自我认知与价值判断

## 第七十七节

## 第七十八节

## 第七十九节

## 第八十节
