---
title: 驾照学习
date: 2017-03-06 18:31:13
updated: 2019-12-06 18:31:13
tags:
---

1. 优选海淀驾校

* 好处：练车不缺场地
* 考试通过率高
* 考前有一次免费的集训

经验：

    1. 不要完美心态：
    只要能倒进库不压线，
    不出库就行，方向正不正无所谓
    
    2. 离合一定要时刻压好，手刹没拉好，
    档位不在空挡，刹车没踩紧
    ，都不能松离合！！！！
    3. 车速一定要慢
    4. 千万不能熄火
    ，一熄火就完了
    5. 一挡，二灯，三喇叭，四看镜，
    五离合，六手刹。
    6. 松手刹诀窍： 松之前，往上拉一点，按下按钮
    ，下压到底，如果按不动按钮，
    就往上拉一点，就可以了。
    7. 偶尔挂不上倒挡： 不要太快
    ，靠到最右侧，使劲往后侧压，
    8. 到点后打方向盘一定要快。

科二：
上车三要素：

    1. 调座位，要领：能将离合器踩到底。
    双手伸出，手腕正好超过方向盘。
    2. 调后视镜 要领：门把手上的小黑点正好在镜子上沿。
    车身占镜子的1/3
    
    左侧后视镜要能看到后车轮，右侧的看不到。
    3. 系安全带！！！

倒车入库：

    1. 入库标准。左侧后视镜的下沿稍微
    超过库口的白线即可停车。
    2. 出库 车头到7米线时立刻打方向盘。
    3. 进库前准备：
        1. 身体与库线平行，右打一圈
        2. 左后视镜进入库区
        ，左后视镜最外沿进入白线，左打两圈
        3. 待车身与库平行，回正（右打一圈）

右倒库口诀：

    1. 向右1圈半，  开车到7米线，    
    2. 向左一圈半   到右侧的白线--超过后视镜一指宽的距离
    3. 向右一圈半   后视镜底部与右侧白线重合
    4. 向左一圈   右侧库直角距车身30公分（白线宽10公分，大约是两倍白线宽时立马    打方向盘）
    5. 向右一圈     右侧库角从后视镜消失
    6. 向左两圈     车身回正
    7. 停车         左侧后视镜稍微超过白线一点

左倒库口诀：

    1. 向左一圈半   开车到7米线
    2. 向右一圈半   到左侧的白线超过后视镜一指宽的距离
    3. 向左一圈半   后视镜底部与右侧白线重合
    4. 向右一圈     左侧直角距车身30公分（这里的30公分和左侧的不同，角刚出来点    就立刻左回一圈）
    5. 向左一圈     左侧库角从左侧后视镜消失
    6. 向右两圈     车身回正
    7. 停车         左侧后视镜稍微超过白线一点

直角转弯口诀：

    1.进入直角前，方向盘，
    车座和路中间的直角转弯提示线成一条直线，
    2. 待方向盘与直角转弯的线平行时，
    左打死，一圈半，
    3. 车身与路平行时，回正。

曲线行驶口诀：

    1.保证车始终在路中间，这个没有固定的口诀，
    需要根据不同的曲线具体确定什么时候动方向盘
    ，无论如何确保车身不出弯道

侧方停车口诀：

    1. 方向盘与路中的直行箭头在一条直线，打右灯（！！！），
    2. 车头刚好过白线时，停车，
    3. 倒车，右侧后视镜的虚线消失时，立刻右打死，（右一圈半）
    4. 左侧 里边的库角刚出现时，回正（左一圈半）
    5. 左侧 后车轮触碰到，注意不是压到库口虚线，左打死（左一圈半）这是关键点，打晚了会导致进太多！！
    6. 车身与库平行，停车，不回正！！！
    7. 打左灯（！！！），挂一档
    8. 左车角与白线重合，回正(右一圈半)
    9. 车头在白线中间，右一圈，（这个与8步时间间隔很短）
    10. 车身与白线平行，左一圈回正。

坡道定点起步口诀：

    1. 进入坡道，方向盘，与指示箭头在一条线上，打右灯（！！！）
    2. 上坡前松开离合，快到白线区，压离合，放慢车速
    3. 左侧后视镜下沿与黄线重合，踩死刹车，停车。
    4. 拉手刹（！！！），松开刹车，打左灯（！！！），不用动档（！！！）
    5. 踩油门，松离合，看车头抬起，保持油门和离合位置不动（！！！）
    6. 松开手刹，微抬离合，（可以不抬，保持不动），如果起步缓慢的话，轰油门，    待到坡顶后，松油门，微踩刹车
